【意見】理想のSNSとは何か、再考してみる

たまには気分を変えて「だ・である」で書いてみようと思います。

ちなみに、この記事には「親友」という人物が登場します。そういう人物です。

## 故郷Google+の壊滅

私は、Google+というSNSが大好きだった。ずっとここにいたかったが、去る2019年4月2日
にサービスを終了した。丁度この間で5周忌になる。

2018年にこのことをニュースで目にした時の、あの胸が締め付けられるような感覚は今でも忘れることができない。本当に悲しかった。あそこでつながった人たちとは、今もいろいろなところで仲良くしている。疎遠になってしまった人もいるが、私は一時たりともあの場所の楽しさを忘れたことはない。

## Meweという「なぞのばしょ」

Google+が滅ぶにあたって、新しいSNSを探す流れは当然生まれた。その候補として有力だったものがMeweというものだ。マイナーすぎて、当時のことを知る人以外はおそらく誰も聞いたことがないだろうが、実は現在も存在している。

ここはGoogle+に似ていたが、なぜか誰も定着しなかった。「親友」が「俺だけは絶対見ている」と言ってくれていたが、その宣言は2年で潰えた。

私はこの件について、「親友」を責める気は全くない。先に全く見なくなったのは、疑いなく私の方だったからだ。

## Mastodonという「異世界」

そんな中、私はもはやほとんど覚えていないが、Mastodonに誘ってもらった記憶があり、アカウントも現存する。

しかしこのとき、「Mastodon」のことについて、何も理解をしていなかった。そのためmstdn.y-zu.orgに登録したにも関わらず、何度もmastodon.jpにパスワードリセットの問い合わせを送ったりもした。何も理解することができないまま、周りのGoogle+仲間もほとんど定着することなくTwitterに流れていった。

## Twitterでの「避難所生活」

ところで、私は、過去から現在に至るまで、一貫して「**Twitterが心の底から大嫌いだ**」と発信し続けている。

理由は単純だ。**言論統制**である。

2024年現在はそんなことはないだろうが、昔のツイッターは、仲間内で少し強い言葉が出たとしても、それだけで永久凍結の対象となるリスクが十分に存在した。適切な例えがすぐには浮かばないが、それは例えば以下のようなものだっただろうか。

> （仲間内で、リプライ機能を使用して）お前マジで馬鹿だろww

このようなツイートで凍結する可能性は、十二分にあった。他にも、

> （虫の写真を掲載して）死ねよ

これが永久凍結に値した（実話である）。まさに暗黒時代である。

また、これも実体験だが、私は以下のツイートで一時的に凍結を受けたことがある。

> @Microsoft 死ね（エラーの載ったスクリーンショットを載せて）

この前後にて、内容を補足するためのツイートを行った。それを読まずとも、スクリーンショットの内容からして私が「Microsoftに所属する誰かに対して、殺害予告や脅迫を行った」わけではないことは明らかである。それにもかかわらず、Twitter社はこの投稿を削除し、私のアカウントをロックした。

しかし、企業とはいえ特定のユーザーに対しメンションして「死ね」ということは、違法になるリスクがあるかもしれない。ところが、これは**鍵垢のツイートであり、@Microsoftに届くことは絶対に有り得ない**。

鍵垢の投稿が日記帳と異なることは認識しているが、「黒魔術」や「不幸になる祈祷」を行うことで逮捕されるのが不当であるように、私はこの削除は今でも不当だと考えている。私は、仲間内でしか見えないところで「Microsoftは明らかに致命的なバグを放置しており、これに対してすぐに対処することもせず、不誠意の塊である」ことを、「死ね」という強い言葉で非難したものである。これが脅迫に当たると考えるのであれば、訴訟を起こせばよろしい。本当に姑息なことをする。

### このときに「親友」と話したこと

このときから、Twitterに対する不満はふつふつと滾っていた。このことで、「親友」に愚痴をこぼしたことがある。

その時、「親友」から帰ってきた答えは「Twitterは言論統制を用いて自衛する権利がある」というものだった。もっと具体的に言うと、「Twitter社は、自己の責任において、自己の費用でプラットフォームを運営しており、その利用者や投稿内容について選り好みをし、統制する権利がある」というものであった。

この回答は、間違いなく考えが未熟な私に道標を与えてくれるものであった。しかし当然のことながら、理屈にいくら納得ができたとしても、嫌悪感はその形を完全に保ったまま、私の中で渦巻いていた。

### 他の観点から

地方公共団体のみならず、政府機関もTwitterを使用している。つまり、**Twitterは事実上の情報インフラ**である。

そんな事実上のインフラが、「お前のこの投稿は不適切に見えるわ」と投稿を消したり制限することは表現の自由を制限しているし、「お前は素行が悪いから出ていけ」と個人をつまみ出すことは、完全に**人権侵害行為**であると個人的には捉えている。たとえ明らかに違法な強迫行為を行い、スパムを撒き散らし、誹謗中傷を行った人間だからといって、政府機関が公的に発信したメッセージに直の情報源からあたり、新規投稿を追跡する権利はある。それをたかが一企業が遮断することは、絶対にあってはならない。というか、下手をすれば運営国による内政干渉である。最大限譲歩しても、「永久に投稿禁止」が最大限行っていい措置であろう。

他のサービス、例えばLINEなどに対しても全く同じことが言える。そして、この状況に危機感を全く持たない我々にも責任の一端がある。我々は弱い立場であり、プラットフォーマーからいつ何時不当な抑圧を受けるかわからない。そのことを深く自覚し、常にサブの連絡手段や発信先を持っておくことは非常に重要である。

分散型は、この点においては非常に優れている。運営主体がひどく暴走したとしても、移行は非常に容易であり、言論統制にも強い。

## Misskeyの唐突な流行

2022年から2023年にかけて、Misskeyが突如として大流行した。もっと厳密に言えば、「バズ」ったのである。

私は流行を追っていないため正確な時期やきっかけは全く覚えていないが、Misskey.ioの流行を発端としてMisskeyというソフトウェア、Fediverseという考え方が大流行したものと捉えている。

Misskeyは分散型プロトコルであるActivityPubを採用し、それぞれのサーバーが連合でき、相互に通信を行うことができる、というものであった。

この技術に魅力を感じたが、すぐに手を出すことはしなかった。単純に、「misskey.io」という最大のインスタンスに直感的に影を感じたからである。

Misskey.ioは人数が最大のサーバー（旧称「インスタンス」）である。端的に理由を言えば、人数が多いから登録を忌避した。

単なる逆張りと言われればそれまでだ。それでも、**ActivityPubがあるのにどうしてみんなMisskey.ioにばかり集まるのだろう**、という強い疑念があった。実のところ、分散型に興味があるものなど極少数であり、与謝野晶子やレターパックばかりに目が行っているのではないか、と考えたのだ。

もしもこの予感があたっていれば、これは単なる「国産Twitter」であり、Twitterの二の舞いになる可能性は十二分にある。この事実は、登録を避けるのに十分であった。

## 現在の「仮の住まい」

現在はTwitter（旧X）と並行して、「みすてむず（misskey.systems）」に定住している。理由は極めて単純であり、「他の人と話が合って面白いから」である。

それでも、みすてむずを「終の棲家」として考えることはしていない。その理由はいくつかある。

まず、運営主体が身元不明の個人であることだ。その事自体を責めはしないが、法人運営に比べてどうしても安定性は下がる。Misskeyサーバーは、ioの流行と同時に乱立し、いくつも潰れてしまっている。というか、そもそもみすてむずも利用規約に

> サーバーが吹っ飛んでも泣かない。

とはっきりと記載がある。そういう暗黙の了解をもって、皆みすてむずに住んでいるのだ。

他に、運営体制の不透明性がある。このサーバーは、**管理者の一覧を公開していない**。また、ロールから管理者を一覧として見ることも不可能である。これにより、「誰が管理権限を持っているのか、網羅的に把握できない」という重大な問題が発生する。

このことは私に非常に強い嫌悪感を抱かせ、登録をためらわせるのに十分である。それでも私が登録し、1ヶ月間投稿を続けているのは「話がとても合うから」「前から知ってる友達もいるから」である。この強い不快感は今でも内に持っているし、機会があれば運営に文句の一つも言いたいが、それでも他の部分には特にこれといった不満がないので利用している。

## 総括

### 現在のSNSに対する考え

Twitterは、今も昔も最悪の場所である。Twitterは凍結基準を一応は公開しているが、その実際は運営のさじ加減次第である。そもそも、誰が凍結を担当しているのかさっぱりわからない。特定の国や人種に「モデレーター」が固まっていることだって十分にありえる。その不透明性は、本当におぞましいものがある。この状況に比べれば、とあるMisskeyサーバーの管理者の暴走など、取るに足らない些事である。

Misskeyは、運営者の独裁するサーバー同士が連合する場所である。それでも、Twitterに比べれば信用できる運営者を主体的に選択でき、または自身を運営者として設定できる点において、誇張ではなく1兆倍マシである。

前者は論外としても、後者にも私は安息を見出していない。Misskeyは、管理者同士が衝突することもあると聞く。その結果、善良なるユーザー同士の結合を、管理者のエゴで阻害することも十分に起こり得る。これは「分散型=自由」を脅かすことであり、ユーザー目線でも当然好ましくない。

とはいえ、サーバーブロックが存在しなければスパムや迷惑投稿を無差別に行ったり、明らかな違法行為を行っているユーザーを放置するサーバーに対して、制裁を加える方法が存在しなくなる。この点、管理者の善良なる心がどこまで働くかが分散型SNSの能力を引き出すことに直結すると言えるだろう。

### 理想のSNSはなにか

突然だが、Google+はこのような仕様で動いていた。

- ユーザーは趣味別の「コミュニティ」に属し、共通の話題を通じて会話する
- タイムラインを構築するために「サークル」を使用して、ユーザーを選別することができる
- 「サークル」に対して投稿を行うこともでき、これによりTwitterやMisskeyとは異なる「主体的な鍵垢」を作ることができる
- デフォルトのタイムラインには、概ね時系列順で、コミュニティの投稿とフォローしているユーザーの投稿が雑多に流れてくる（投稿の量はサークル、コミュニティに対し調整可能）
- デフォルトで、「自分がフォローしている人がフォローしている人（簡潔に言えば、友達の友達）」以外からは通知が来ないために、スパムを回避する能力が比較的高かった
- コメントはあくまでコメントであり、TwitterやMisskeyのようにスレッド形式で入れ子にならなかった

特に、「サークル・コミュニティとタイムラインの関係性」は大きい。これにより、ローカルタイムラインやグローバルタイムラインが急激に荒れたとしても、ユーザーがいきなり不快なコンテンツを目にして気分が落ち込む可能性を下げることができる。

Misskey.ioでは、噂によれば過去に特定のワードを含む投稿や、特定テーマのサーバー（当然ながら、別にこのサーバーは悪行や違法行為を働いたわけではない）をホーム限定、つまりローカルタイムラインやグローバルタイムラインに流れなくした前科がある、と聞く。これはどのような言い訳を弄したとて、**疑いなく言論統制そのもの**である。それが直ちに悪いことかどうかは別の問題だが、沈静化・タイムラインの平和を保つために**言論統制・サーバーブロックという血染めの武器**に手を出した、ということだけは逃れようのない事実である。

このように、「管理者が言論統制を行うことができる」ことが、Misskeyの孕んでいる最大の問題点である。

さて、話を戻そう。このGoogle+が持っていた特徴を、例えば私が再現すれば中央集権的になってしまう。そのため、これを規格化し、Fediverseに持ち込むことができればどうだろうか。

私はMisskeyの思想は別にしても、Misskey**アプリ**の設計思想、使い勝手は大いに気に入っている。これをforkして、上記機能を実装することできたらどうなるだろうか、と常日頃夢想している。

ところで、Misskeyサーバーが盛り上がり、話題に特化する必要がある時は「チャンネル」機能を用いる。このチャンネルは**連合することが不可能**であるため、閉鎖空間となる。そのため、上記アプリが魔法の力で今すぐ実現したとしても、Misskeyの盛り上がりにあやかることは部分的に不可能である。

夢は夢のままか、あるいはこの思想に共感してくれる人が現れるか。SNSが儲からないのはTwitterやMisskey.ioの経営状況を見れば明らかであるし、理想で人はSNSに集まらない。実現は絶望的だが、この記事が何らかの形で誰かの考えに変化をもたらしてくれたら幸いである。