---
title: 【Pandoc】文系でもGit+Markdownで論文が書きたい！
category: Tech
date: 2024-01-20 12:00:00 +09:00
desc: Pandoc、Git、Markdownを使ってバージョン管理しながら論文を書いたので、やり方を文系向けに解説します。
thumbnail: ""
alt: ""
---
大学生の皆さん、**論文**、書いてますか？

今回はWordという古代兵器に苦しんでいる皆様のために、Git+Pandocという武器を授けようと思います。

ところがこの武器、**パソコンに熟練していないと禄に扱えない**という、極めて致命的な欠点を内に秘めています。覚悟して読んでください。

## Wordは古代兵器である

この記事では、Wordによる直接編集からの脱却を目指します。その理由は3つあります。

### 1. クラウド同期がめんどくさい

Wordファイルはバイナリ（テキストエディタで見れない）です。ゆえに、バージョンが衝突したりすると非常に面倒なことになります。

不完全な状態で複製などをすると、データが破損することもあります。

というか、容量がでかいです。ただのWordファイルが100MBとか取ること、ザラにあります。これを定期的にバックアップしながら作業するのは…面倒ですね。

### 2. Word以外で開けない

当然のことながら、WordはWordでしか開けません。

Wordは無料ではなく、オープンソースでもありません。ここに格差が生じることになります。

### 3. 共同編集のための環境構築が面倒

Wordでも共同編集はできます。できますが、めんどくさくないですか？

実際にやったことはないのでイメージですが、あまりに後進的なところだとWordを単に分担して書き、USBやメールで渡す…とか、そういうことをしているイメージがあります。偏見かもしれません。

うまくやっているところでも、クラウド版Wordを使っているというのが現状ではないでしょうか。え？Google Document派？そっか…

## 向いている人

この手法はこんな人におすすめです。

- Gitを使ったことがある
- Markdownが書ける
- コマンドラインの使用に抵抗がない
- プログラミング経験がある
- 英語のドキュメンテーションが読める

## 使ってはいけない人

- ぱそこん？なにそれ？（スマホ派）な人
- 英語が1ミリも読めない人

## ツールの紹介

### Git

「Git」は、多機能バージョン管理ツールです。テキストファイルのバージョンを後から戻したり、試験用のブランチ（分岐）を作ったりすることができるため、プログラマーの皆様方が愛用していらっしゃいます。

論文で「あっここしくった！書き直し！」「コレ書いたけど、丸ごと消したいな…」となった時に、差分を比較してすぐに戻すことができます。

いつどれだけ書いたかがわかる、という副次的な効果もあります。

Gitには、リポジトリ（保管庫）という概念があります。このリポジトリはどこでも良いのですが、リモート（ネットワーク上）にリポジトリを作ってそこに定期的にPush（自分の手元から更新反映）する、またはリモートリポジトリからPull（更新引出）を実行することで

ハナから専門用語まみれですが、それがGitです。これだけのカタカナの羅列を見るのはなかなかにキモいですが、それでも使うだけの価値はあります。

### Markdown

Markdownは、ソフトウェアではなく言語名です。プログラミング言語ではなく、**マークアップ言語**の1つです。

マークアップ言語というのは、雑に言えばリッチなテキストです。文字の色を指定したり、デカくしたり、場合によっては数式を書いたりすることもできます。

Markdownは、読みやすさと書きやすさの両方の点で、かなり優れているマークアップ言語です。以下のように書きます。

```markdown
# 見出しレベル1

文文文文文文文

## 見出しレベル2

文文文文文文文文文

- 箇条書き
- 箇条書き
- 箇条書き

1. 番号付き箇条書き
1. 番号付き箇条書き
1. 番号付き箇条書き

## 見出しレベル2

> 吾輩は猫である。名前はまだない。
> （引用）

# 見出しレベル1

文文文文文文文文文文`引用符`文文文文文文文文文文文文文文文文
```

覚えることもそれほど多くなく、すぐに書き始めることができます。

もちろん、メモ帳でも読めます。これにより、お好きなテキストエディタで作業することが可能になります。

### LaTeXについて

LaTeX（らてふ）もMarkdownに似ていますが、書くのがめんどくさく、可読性もMarkdownに比べ低いです。



理系の方はこれを用いて論文制作をするのが当たり前のようです。住めば都、というやつでしょうか。

しかし、我々文系人間からすればLaTeXでしか扱えないような高度数式などは不要なので、煩わしさが勝ちます。

つまるところこの記事は、**LaTeXよりは簡単に、Wordよりはバージョン管理が楽になる**という目的で書き進めていきます。

### Pandoc

Pandocは、Markdownで書いたテキストをWordやPDF、HTMLなどに変換するソフトです。

Markdownそれ自体はただのテキストファイルです。それゆえ、「コレ添削お願いします！」「コレ論文の完成版です！」と教授や他人に見せても「？」な顔をされること間違いなしです。

そのため、「本番用」としては、Pandocを使用してPDFやWordにしてから人に見せる、ということです。

身内で管理する分にはMarkdownで、本番に出すときはWordやPDFにすればよいのです。コレは楽。

## 環境構築

それでは早速とりかかりましょう。

### Git

このサイトからインストールしてください。

### Pandoc

このサイトからインストール。

### テキストエディタ

メモ帳でも別に問題なく書けますが、高機能テキストエディタがあったほうが視覚的にやりやすいです。オススメはVSCodeです。

このサイトから。

## Gitリポジトリ初期化

まずは、適当に作業フォルダを決めます。どこでもいいです。1つに絞ってください。

フォルダを決めたら、コマンドプロンプトを用いて

```bat
git init
```

を実行します。

「初期化」というとなんだか物騒ですが、実際にやっていることは「Gitを使う準備」です。フォルダーの中にすでになにか入っていても消えたりしません。ただ、余計なものが入っているとGitくんが爆発しちゃうので気をつけましょう。（しません）

### markdownファイルの作成

（この記事読む人でこの設定やってない人いないと思いますが…）拡張子の表示をオンにしたうえで、拡張子が「.md」のファイルを作成します。論文を書くのであれば1つで十分だと思います。

次に、**フォルダごと**VSCodeで開きます。これができるのがVSCodeの強み。

あとは[Markdownの文法]()に忠実に従い、書いていくだけです。

余談ですが、このブログ記事もMarkdownで書いてます。[ここ]()から生データを見ることができます。

#### 独自文法

普通の言語に方言があるように、MarkdownにもPandoc用の方言があります。Markdownは簡単ですが機能がシンプルなので、こういうのは割とよくあります。

例えば、

- 引用
- 参考文献
- 見出し番号

などに関して、独自の文法があります。それぞれ見ていきましょう。



#### スタイルの調整

- 段落の最初は字下げしたい
- タイトルが青なのは気に食わない

といったこと、あると思います。

これはWordのテンプレートファイルを作成することで解決できます。やってみましょう。



### PDF、Wordファイルの作成

ある程度書き上がったら、テストとして一度WordやPDF作成してみましょう。

【注意】Wordのテンプレートを作ったからと言って、それがPDFにもそのまま反映されるわけではありません。この場合、おとなしくWordからPDFを作りましょう。