家出・一人暮らしをする人向けのアドバイスをまとめた

今回は、友人向けに「これから親元を離脱して逃げる人向けのアドバイス、知っておくべきこと」をまとめてみました。

なぜか私の身の回りで、親元から逃走して逃げる人が多発しています。これぞ社会の闇、という感じがします。私個人は家出をしようと考えたことすらない家出レベル0のよわよわ戦士なのですが、なぜか時々相談を受けます。不思議なものです。

毎回新規に1から説明するのが正直疲れてきたのと、ヌケモレがあると相手に迷惑がかかってしまうため一度まとめてみることにしました。今後はこの記事の内容を自己引用したり、直接読んでもらったりしながらアドバイスができればと思います。

一人暮らしをする人にとっても、不動産と自炊のくだりは参考になると思います。家出をしない方は飛ばし飛ばし読んでください。

## はじめに―生活保護から逃げるな

生活保護は、日本国民すべてが保有する権利です。

実家から逃げるのに、例えば「売れる貴金属がある」「60万のデスクトップパソコンを持って出る」という余裕がある人などいないと思います。そのような人から、生活保護制度はお金を盗んだりすることはありません。

家出をした先で、就職を手伝ってくれる人脈があるわけでもないのなら、生活保護は絶対に受給するべきです。「恥ずかしい」などとためらっている場合ではありません。無理に見栄を張って借金をし、ブラックリストに乗って自己破産をして官報に載るよりよっぽど「恥ずかし」くありません。

## STEP1　お家探し

まずは住処が必要です。

### 基礎知識

「基礎知識」では、そもそも不動産契約ってな〜に？というところから解説します。流石に知っている、という方は飛ばしてください。

これから、あなたは不動産の借主として、貸主との間で不動産賃貸契約を締結します。不動産業者は、貸主（家主）に代わってあなたに物件を紹介したり、内見を案内したりする役割を持っています。

### 入居時

家を借りるには、大体初期費用として家賃の3倍前後のお金がかかります。その中でも、特に違法ではないものを列挙します。

- 不動産業者に払う仲介手数料
  - 家賃の100％（家主=貸主と共同で負担する場合、50％）が上限と決まっています。これを超えれば明らかにアウトです。
- 敷金
- 貸主に預けておくお金です。何もなければ退去時に全額帰ってきます。借りた家に傷をつけたりしてしまったときなどは、退去時に敷金から損害額を引いた分が返ってきます。
- 礼金
- 家主にプレゼントするお金です。~~因習~~慣習として残っています。
- 前家賃
- 入居時に、1〜3ヶ月分の家賃を払うように求められることがあります。
- 火災保険料
- 「火災保険」という名前ですが、割と色々な保証があります。詳しくは後ほど。

コレ以外の金額を提示された場合、まずは「おかしいぞ」と疑ってください。ここに乗っていないお金でも、あなたが契約書にサインしてしまうと取り消すことはできなくなります。

入るとおかしい費用には、例えば

- クリーニング/清掃代行/除菌/コーティング/抗菌　など
- 消化器、浄水器、害虫駆除

などがあります。会社によっては必須となっていることもありますので、後述する**相見積もり**を大事にしましょう。

### 退去時

退去するときに、あなたは**原状回復義務**を負います。ただし、これは「借りる前の状態に完全に戻しやがれ」という意味ではありません。「普通にまともに生活をしていたら、起きないはずだった損害はちゃんと弁償しろ」というものです。例えば、普通に生活していてできた床の傷などの修理費は払う義務がありませんが、ゴミを放置したせいでカビが生えたり、コンロの掃除をサボったせいでギットギトになっている場合などは、それを清掃するためのお金を払う義務があります。

https://www.juutakuseisaku.metro.tokyo.lg.jp/juutaku_seisaku/tintai/310-4-jyuutaku.htm

東京都住宅政策本部は、「賃貸住宅トラブル防止ガイドライン」というPDFファイルを発行しています。

https://www.mlit.go.jp/jutakukentiku/house/torikumi/honbun2.pdf

また、国土交通省も「原状回復をめぐるトラブルとガイドライン（再改訂版）」というものを出しています。

ここには様々なことが書いてあります。

#### 【入居時】

- 鍵交換費用を請求するのは違法
- クリーニング代は法的根拠がないため、消臭スプレーを一発撒いて終わりになることもあるため拒否したほうがよい
- あらかじめカーペットやカーテン、電灯がある場合は勝手に廃棄したり交換してはいけない

#### 【退去時】

一部を例として列挙します。詳しくは、「賃貸住宅トラブル防止ガイドライン」の14ページ～をご覧ください。

- 普通の生活で生じる傷（例：家具をおいたことによるフローリングの痕、経年劣化による摩耗が発生したドア）の修理費は原則貸主負担
- 経年劣化により、通常生じる損傷は原則貸主負担
- 鍵交換費用は、わざと壊したりしていない場合原則貸主負担
- 樹木の選定は、原則貸主負担
- 引越作業で壁に傷をつけてしまった場合、原則借主負担
- キッチンやトイレの消毒は、原則貸主負担

部屋を借りる皆さんには、「善管注意義務」というものが発生します。これは、「善良なる管理者の注意義務」の略です。これは説明が若干難しい概念なのですが、簡単に言えば「常識で考えて、損害が起きそうなものは事前に予防しよう」ということです。例えば、

- 引越時に、不注意で壁に家具をぶつけ、壁に傷をつけたりへこませたりした
- 飲み物をこぼし、フローリングや備え付けのカーペットにカビを生やした

といった場合は「善管注意義務違反」となり、借主（あなた）がお金を払う義務が生じます。

「原則貸主負担」というのは、「退去時にサインをさせることで借主負担にさせることができる」という意味です。絶対にサインをしないように気をつけてください。裁判になった場合正当に勝てます（相手にメリットがない）ので、臆することはありません。

### やるべきでないこと

以下、家を探すときに、やるべきでないこととやるべきことを列挙します。

不動産業者は、ありとあらゆる手であなたからお金をむしり取ろうとしてきます。身の着のまま逃走してきたあなたにそのようなことをする者は、外道にほかなりません。断固として抵抗するために、正しい知識をつけましょう。

なお、以下の項目は不動産Gメン滝島さんの影響を色濃く受けています。動画を見たほうが早いかもしれません。

#### ネットで家を探して満足してはいけない

ネットで出ている求人というのは、全体の家で少数です。「こんな相場なんだ」という参考程度にとどめておくのをおすすめします。

#### 不動産会社の広告を鵜呑みにしてはいけない

不動産業者は、**囮広告**という手口を使って顧客を呼ぶことがあります（犯罪です）。

具体的には、「この物件いいな」と申し込んだときに、「あ～、この物件もう売れちゃってまして～、でもこの物件なら空いてますよ」という方法で他のものに誘導する手口です。

#### 意味を理解せずに、定期借家契約の物件を借りてはいけない

実は、賃貸は貸す側視点だと好きなときに解約させることができません。ただし、定期借家契約（期間の定めがある契約）の場合は、貸主はいかなる理由であっても退去を命じることができます。

それを知ったうえで住むなら問題ありませんが、知らない場合は避けるのが無難です。

#### 契約違反をしてはいけない

二人で住んではいけない物件に二人で住んだり、ペット不可の物件でペットを飼わないようにしましょう。法律は基本的に消費者の味方ですが、こういうことをやってしまうと突然敵になります。きをつけましょう。

#### 外国人が所有する物件は絶対に借りてはいけない

**どんな手を使ってでも回避してください。いきなり多額の税金が降りかかり、地獄を見ることになります。**

### やるべきこと

#### 相見積もりをするとよい

不動産業者は、大抵適当な名目を付けて謎の手数料を上乗せしています。これを防ぐために、不動産の相見積もりをすることは有効です。つまり、複数の不動産業者に同時に頼むのです。

バレれば心象は悪いですが、違法でもなんでもなく、そもそもを言えば**知識がないあなたを騙そうとしてくる先方が明らかに悪い**です。堂々としていれば大丈夫です。

#### 内見時に、傷や汚れの写真を撮るとよい

内見時には、最初からある傷や汚れの写真を取っておきましょう。メモも取るといいですね。

なぜこんなことをするのかといえば、やっておかないと退去時にいちゃもんを付けられて修理費をむしり取られるからです。抜かりなくやりましょう。

#### 水を流してみるとよい

誰も住んでいなくても、水は通っています。少し流してみて、普通に流れるかどうかを見ておきましょう。

水回りの快適さは生活の快適さに直結します。確認しておくのがおすすめです。

#### 信用できる地域の不動産業者を探すとよい

不動産業者は、可能であれば現地で視察をしましょう。

不動産免許番号を見れば、新しい不動産屋か古い不動産屋かがわかります。



この免許番号が古ければ、見た目が古びていたりしても良い不動産屋の可能性が高いと言えると思います。

### 【番外編】賃貸のインターネット回線について

不動産会社や建築関係の人間は、電気配線について詳しかったとしてもIT関係は無知だと思ったほうがいいです。

快適なインターネット環境が必要な場合は、自分であらかじめ知識をつけておく必要があります。以下に、簡単に「避けておくべきもの」と「確認しておいたほうがいいこと」を書いてみます。

なお、以下では一貫して道路の例えを用います。「道路」や「速さ」の話はそういう文脈で理解してください。

#### IPv4よりもIPv6に対応しているとよい

IPv6は、IPv4の回線と比べて道路が79228162514264337593543950336倍広く、快適です。この数字は冗談ではなく、2の96乗の値です。

#### PPPoEよりもIPoEに対応していると良い

参考：https://www.nttpc.co.jp/column/network/pppoe_ipoe.html

PPPoEでは、インターネットに接続するためにチェックポイントを通る必要があります。このチェックポイントに利用者が大量にいると、当然混雑します。

IPoE方式は、チェックポイントを通らず直接インターネットに接続できるため速く楽で、混雑の心配も低いです。

#### VDSLよりもLAN配線方式よりも光配線方式の方が良い

参考：https://notoken.hatenadiary.com/entry/2020/09/22/154035

IPv6やPPPoEは技術の規格的な話でしたが、こちらは物理的な話です。



#### Arteriaは絶対に避けろ

オタクの間では遅いことで有名です。避けましょう。

#### Softbank Airは使うな

説明不要ですね。

#### 最悪楽天がある

最悪インターネット回線が絶望的でも、俺達にはどれだけ使っても2980円（税抜）の楽天モバイルがあります。

私の逸般人オタク友達は、月に17TB使っていてBANを喰らいませんでした。みなさんが24時間4Kの動画を垂れ流したとしても、大したことはありません。堂々としていましょう。

## STEP2　仕事探し

私は職を探す専門家ではないので詳しくは書きませんが、少しだけ知識を書いておきます。

### ハローワークは、出す側の手数料が無料

ハローワーク（公共職業安定所）は、掲載側が手数料無料です。

これによって何が起こるかというと、求人サイトに広告掲載するための掲載料をケチる会社が紛れているということです。当然いい会社もいくつもありますが、「ハロワだから安全」という保証はどこにもありません。

### インディードは「ただの求人検索エンジン」である

たまにとんでもない求人が混ざっていることがあります。最近は特に増えてきたようです。探す時は、ちゃんと掲載元を確認しましょう。

ちなみに、ハローワークの求人もインディードで探すことができます。

### 求人広告と内容が異なっていると違法

求人広告と、労働条件通知書（面接通過後に受け取る契約書）の内容が異なっている場合は違法です。ハローワークなどに異議を申し立てることができます。

### 業務委託に気をつけろ

業務委託で仕事を受けると、個人事業主という立場になり、確定申告が必要になる場合があります。

将来的に個人事業主（自営業者）になりたい場合や、複式簿記の知識がある（またはこれから学ぶ気がある）場合は、そういった選択肢を選んでもいいでしょう。そうでもない場合は、家出をして足場が不安定な状態であえて選ぶべき選択肢では決してないと思います。極力避けてください。さもなくば、税金で痛い目を見ることになります。

### 「派遣はやばい」のか？

おそらく家出をするような状況の人の場合は、「特定の業務において、一定期間の実務経験がある」、すなわち中途採用の対象になることは難しいでしょう（もちろん人によります）。

「派遣はやばい」と一概に言えるものではありません。通常のアルバイトとの違いを理解し、契約状況を理解したうえで適切に使えば、ちゃんと指示通りの時給が入ってきます。

ただし、業種によっては専門知識が身につかず、転職などができなくなってしまうことにも気をつけなければなりません。「結局自分はどんな仕事をしたいのか」ということを意識したうえで検討すべきことです。

## STEP3　生活基盤（設備編）

家と仕事が揃いました。次は生活をしていきましょう。

### 設備投資を怠ると金が飛ぶ

洗濯機という便利グッズがあります。これの設置をケチると、もれなく金欠に陥ります。

食洗機という便利グッズがあります。これの設置をケチると、1ヶ月単位で見ればものすごい時間を無駄にしてしまいます。

このように、「買えば手間が減るもの」は、最初は痛手かもしれませんがそれでも買うべきものです。むしろ将来的に払う合計金額が減るので、友達から借金してでも買うべきものだと思います。

## STEP4　生活基盤（食事編）

この章は丸ごと省略します。なぜかというと、参考にした本と内容が丸かぶりになるからです。



発達障害がなくても非常に役に立つものです。料理セクションの内容だけでも、十分買う価値があります。是非買いましょう。

あえて付け足すならば、リュウジのズボラ飯とけんた食堂をチャンネル登録し、料理のモチベを高めていきましょう。プライドを持たず、雑に作れて美味しいレシピを持っておくと節約になるだけでなく人生が豊かになります。

## STEP5-1　生活基盤（お金編・一般）

次はお金の話です。

### 家計簿がつけられない人へ

私は、よほど几帳面な性格でもなければ、家計簿をつけるのは**無理**だと思っています。デジタルでも同じことです。

それではどうすればよいか。簡単です。**1枚クレジットカードを作り、すべての決済を可能な限り集約**してください。これをするだけで、全自動家計簿（ポイント、公的料金自動支払い機能付き）の爆誕です。

#### クレカが作れない人へ

もしも諸事情によりクレジットカードが作れない場合は、プリペイドカードという選択肢があります。簡単に言うと、あらかじめ残高をチャージしてそこから支払うクレジットカードです。

また、クレカと違って即時決済通知が来るためクレジットカードのように遅れがないというメリットもあります。

ちなみに、おすすめはKyashかTOYOTA Walletです。スマホと連携すれば電子マネー（KyashはQuicpay+、TOYOTAはiD）が使えます。決済できる店がさらに増えるので、かなりおすすめです。VISAなのでDLSiteとFANZA以外は決済できます。

問題点として、カードによりいくつか使えない店舗（ガソリンスタンドなど）があります。それでも、99％普通の店では使えると考えてOKです。

#### 「〇〇後払い」「前借りチャージ」は絶対に使うな

貸金業法という法律があります。これは、簡単に言えば「お金を貸すときに暴利をつけてはいけない」という法律です。この法律があるため、ア◯ムやプ◯ミスなどで年利5000兆％になることはありません。

しかし、後払いは法規制が間に合っておらず、無法地帯です。その年利は**リボ払いを軽く超えます**。絶対に手を出してはいけません。まだア◯ムやリボで借りたほうがマシです。

#### メインバンクのデビットカードは絶対にメインにするな

デビットカードは、絶対にメインにしてはいけません。不正利用時に即死するからです。

デビットカードは、使用時に即座に口座からお金を引き落とす仕組みになっています。そのため、不正利用に合うと口座のお金を根こそぎ持っていかれることになります。

もちろん、デビットカード会社（銀行）は不正利用被害にあった分のお金を返してくれます。返してくれますが、最長3ヶ月かかります。つまり、**不正利用にあってしまうと次の給料日まで突然財布の現金しか無い生活になります**。絶対にやめましょう。

どうしてもデビットカードにこだわりがある場合は、銀行を分けるか、同じ銀行で口座を分けてください。

## STEP5-2　生活基盤（お金編・税金等）

### 怖くない所得税

所得税は、低所得者にとっては微々たるものです。そのため、ほとんど気にしなくて大丈夫です。

### 恐怖！社会保険料（年金）

なお、年金というとお年寄りが受け取る老齢年金ばかりイメージすると思いますが、例えば事故で重い障害が残って働けなくなってしまった人に対する障害年金といった制度などもあります。そのため、滞納は得策ではありません。

### 使いこなせ！健康保険料

これから親の扶養を外れ、

## 絶対に関わってはいけない組織一覧

世の中には残念なことに、家出をして不安定な人を食い物にする最低な会社が複数存在します。しかし、このような事実上反社会的な勢力は名前を出すとスラップ訴訟に踏み切るというウジ虫のような性質を持っているため、特徴のみを列挙することとします。

### 「生活保護受給サポート」

生活保護で暮らしている人を囲い込み、

## STEP5-3　通信費と携帯回線

固定回線の話はすでにしたため、このセクションでは携帯電話回線の話をします。

なお、携帯電話回線の状況は刻一刻と変わります。この記事の内容が細心でない可能性は十分にありますので、ご自身でも調べてみてください。

## 参考文献
